

## 程序说明

#### 写在前面

该程序的对象是实验仪器，如GS610，VRM，LI5650，SR830等，不再是实验内容，如Vg，Vx，Vy，S21（透射率）等。程序不知道具体的实验内容，程序只负责根据用户设定，向仪器发送指令或读取仪器数据，所以程序界面上（包括程序内部）显示的都是仪器名，而非物理参数名。实验室所有的仪器（部分仪器不需要自动化控制，所以不考虑）都被放在该程序里。用户根据具体实验，在程序里选择所需要仪器进行实验。就不再需要像以往，遇到新的实验，就要修改程序，以对应新的实验内容。

#### 实例

我们以石墨烯整数量子霍尔效应实验为例，讲解该程序的使用。实验中，在石墨烯样品上加垂直磁场（B），样品底加门电压（Vg），等待一定时间让样品以及测量仪器稳定后，从两个锁相放大器上读取样品的横向电压（Vx）和纵向电压（Vy）。这个过程即是一次测量，改变磁场和门电压，重复上述操作，扫描全部参数空间，完成整个实验。

因此，我们可以将该实验抽象成一个复杂函数$f()$，自变量为磁场和门电压，因变量为测量的横向电压和纵向电压：
$$
[V_x, V_y] = f(B, V_g)
$$
实验过程就是扫描该函数的参数空间，并记录参数空间中的每个点对应的值。

对于程序来说，它并不知道实验的内容是什么，程序直接控制的是实验仪器。例如，磁场对应超导磁体，Vg对应GS210（电压源），Vx对应LI5650（锁相放大器），Vy对应SR830（锁相放大器）。因此，我们将上面的复杂函数修改为：
$$
[\text{LI5650X, LI5650Y, SR830X, SR830Y}] = f(\text{Magnet, GS210})
$$
Note：锁相放大器测量结果为复数，LI5650X和LI5650Y分别对应实部和虚部。

程序需要做的是，扫描Magnet，GS210组成的参数空间（与控制仪器通讯），并记录LI5650和SR830的测量结果（与测量仪器通讯）。



- 



## Instrument 类

- 程序有3个地方调用instrument文件，一个是弹出的配置对话框，一个是setInstrument，一个是readInstrument
- 写instrument文件时，一定要加 if __name__ == "__main__"，这样该文件可以直接测试代码，同时被main调用
- 有些命令的执行需要一定时间，如果两条命令的时间间隔太短，第二条命令可能会被忽略。在编程时尽量避免这种情况的出现。
- 电压单位统一为V



## class Ui：

重要变量：

configureParameters = {}   #仪器的配置参数，包括visa地址，量程，...
runningParameters   = {}    #控制仪器，待扫描的参数空间
saveConfigure       = {}         #是否保存数据，数据保存路径，以及Log内容

curvesInStore       = []          #将多余的，不在界面上显示的曲线保存在该list里
curvesInFigure      = []          #记录界面上显示的曲线

- setUp_defaultValue()： 

  初始化界面

  - 设置界面风格为"fusion"

  - 调用linker module，添加绘图端口和参数扫描的输入端口（figurePorts and sweepParameters_widgetsPorts）

    并设置figures_tabWidget的CurrentIndex为0，表示默认显示第一个绘图窗口

  - 读取parameters_initiate.json文件，根据上一次的程序使用情况，初始化程序

    并设置start_pushButton为红色，表示没有执行测量过程（点击start后，控件将变成绿色，表示正在实验正在进行）

- action_definition()：

  定义界面与用户的交互

  - 定义menu bar中instrument选项对应弹出窗口：controlDialog（设置控制仪器）和measureDialog（设置测量仪器）

  - 定义menu bar中Reference选项（选择界面风格：windows、fusion、windowsvista）

    （注意：self.windowsvistaa_action中，windowsvistaa的末尾多了一个a，因为在qt-designer中，该menu bar选项的命名不能为windowsvista，原因未知）

  - 定义sweepParameters输入框的action，例如：用户改变GS610R的start参数，GS610R的step参数会自动变化，step = (stop-start)/(points-1)

    这些action调用的函数都在beforeStart module中，所以详细的action定义，见beforeStart的说明文件

  - 定义"Save"输入框的action

  - 定义"Run"输入框的action

    - clearMemory_pushButton：清除self.curvesInStore中保存的曲线数据，只保留最新的一条：（del curvesInStore[:-1]）
    - numberOfCurves_lineEdit: 改变绘图窗口中显示的曲线数量
    - exit_pushButton：关闭程序
    - start_pushButton：开始测量过程，控件颜色变绿（再次点击则退出测量过程，控件颜色变红）

- 其他method

  定义跟界面直接相关的action function（即action对应的函数）

  - start_pushed():

    根据start控件上显示的字符判断应该开始测量还是退出测量（"Start" or "Stop"）

    Start：

    A. 调用beforeStart.readInputParamters()，读取程序界面里所有的输入值，判断输入是否合理，如果有非法输入，则不执行测量。

    B. 如果所有输入都合理，则保存这些输入值，作为下一次打开软件的初始值（保存格式为json，文件名为：parameters_initiate.json）。

    C. 清理绘图窗口：figurePorts[figure].clear()，初始化 curvesInStore, curvesInFigures。

    D. 将Start控件变为绿色，字符改为"Stop"，并生成日志文件，格式为json，内容有日期、Log窗口的输入内容、以及sweepParameters。

    E. 开始一个新的进程，用于执行测量过程：measureThread，并定义该进程返回信号对应的action：getOnePoint（主要用与绘图）、errorOccur（在主界面显示错误信息，并在数据文件夹中保存该错误信息）、finished（测量完成）。

    Stop：

    告诉measureThread中止测量，退出该进程（measureThread.stopFlag=1），并返回主进程measureThread.finished信号

  - popUp_controlInstrument_dialog():

    点击menu bar：Instrument-> Control, 弹出窗口，设置控制仪器的配置参数

  - popUp_measureInstrument_dialog():

    点击menu bar：Instrument-> Measure,弹出窗口，设置测量仪器的配置参数

  - style_choice()：

    点击menu bar：Reference，选择界面风格

  - resizeEvent():

    改变界面大小时，界面内控件作相应的改变（主要改变绘图控件的大小）

    注意：resizeEvent()应该是pyqt的内建method，这里通过重写，实现自己希望的resize效果，所以不需要自己定义信号对应的".connect(...)"

  - close_application():
  
    点击exit控件时，关闭软件
    
    



## class measureThread_cls():
重要变量：

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

getOnePoint：pyqt信号，当实验完成一次测量时，向主界面进程发送该信号，同时返回两个list：control_record 和 measure_record。（主界面根据control_record，更新sweepParameters框中的current显示框，以及根据measure_record绘图）

errorOccur：pyqt信号，当实验中出现错误时（与实验仪器通讯过程中产生的错误信号），向主界面发送该信号，并返回错误信号内容。主界面将显示该错误内容，同时保存至\_error\_.log文件中。

finished：pyqt信号，当全部实验完成或者用户中断实验（在start按钮为绿色时，点击该按钮，表示中断实验），向主界面发送该信号，表示实验完成。

Note: 不能在method里定义pyqt信号，否则无效。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

configureParameters ：记录实验中需要使用的参数
runningParameters    ：记录实验中需要使用的参数
saveConfigure             ：记录实验中需要使用的参数
stopFlag                       ：是否中断实验。实验中每次设定一次control_instrument，都要等待一定时间，让样品稳定，再进行测量过程。等待过程中，程序检查该变量，stopFlag=0，表示继续实验，stopFlag=1，表示中断实验，退出循环。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

control_record ：记录control_instrument的状态，元素的排序方式与controlInstrument_sortedByLoop相同。
measure_record ：记录measure_instrument返回的测量结果，元素的排序为communicateWithInstrument.readMeasureInstrument 中s设定的方式。
controlInstrument_sortedByLoop ：按照loop对control_instrument 进行排序。如某次实验使用到三个控制仪器，它们的loop信息为：Maget="3->", GS610R="1->",GS210="2->"，Time="="。那么：controlInstrument_sortedByLoop=["GS610R", "GS210", "Magnet", "Time"]。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

- my_timeSleep():

  每设定一次控制仪器，需要一定时间让样品稳定，再读取测量仪器的测量结果。程序等待时，调用该method，并判断是否中断测量（根据stopFlag是否等于1）

- run():

  按照用户输入的参数执行实验过程。

  这里主要讲解loopState_new这个量在实验过程中的变化，以此说明程序如何完成整个实验过程。
  
  loopState_new表示下一次实验中，控制仪器的目标状态。（Note：loopState_new的第一个元素对应loop="1->"的控制仪器，但该元素并不起作用。loopState_new的主要目的是控制其他仪器的状态，即每个while循环对应的仪器操作。loop="1->"的仪器，是在while循环中的for循环里，被控制并扫描）
  
  ```python
  while (True):
    #这里的一次while循环对应一条或两条测量曲线（因为可能包括回扫曲线）
    loopState_new = [0] * len(controlInstrument_sortedByLoop)
    for n in range(1, len(loopState_new)):
      ...  #根据loopState_new,设定控制仪器，但不设定loop="1->"的控制仪器
      
    for n in range(points1):  
      ... #扫描loop="1->"的控制仪器，这里的一个for循环对应一条曲线
      
    for n in range(points_sweepBack):
      ... #扫面loop="1->"的控制仪器（回扫），这里的一个for循环对应一条回扫曲线
  
    if ( len(control_record) == 1):
      #表示只有一个控制仪器，只需要扫描一次
      finished.emit()   #实验完成
    else:
      #如果有多个控制仪器，则设定下一次实验的控制状态
      #注意是设定loopState_new的第二个元素
      loopState_new[1] = loopState_new[1] + 1
      for n in range(1,len(loopState_new)):
        #从第二个元素开始，依次检查该元素对应的控制仪器是否扫描完毕
        #如果是，则该元素归零，下一个元素进一
        if (loopState_new[n] == points_n):
          ...
          #如果最后一个仪器都扫描完毕，需要进一，说明实验完成，退出measureThread 
  ```
```



- saveData_to_file(control_record, measure_record, folderPath):

  保存数据文件

  - 注意：数据保存为单精度，有效位数为7~8位。

  - 文件名的命名规则：fileName = fileID +"_" +control_state + ".dat"
  
    例如：ID.0.0.10.6.0_Time=12.0(s)_Magnet=12.0(T)_GS210=0.0(V)_GS610L=4.0(V)_GS610R=sweep.dat
    
    fileID是为了后期数据处理时，方便读取数据。fileID中的数字与control_state中的仪器名一一对应，表示该仪器的状态（但除了loop="1->"的仪器，该仪器对应的fileID数字始终为0）。fileID（以及control_state）中的顺序与control_record中仪器的排列顺序相反，这样做的目的是让数据文件在文件夹中的显示顺序与实验测量顺序相同。
    
  - 文件中的数据格式：第一列为loop="1->"的控制仪器的状态（即主界面中，figure的x轴），后面几列为测量的数据（即主界面中，figure的y轴），顺序与measure_record中元素的顺序一致。第一行为数据对应的变量名（包括单位），例如：#GS210(V) LI5650X(V) LI5650Y(V)。每个数据默认最小字符长度为 dataLength = 14，并用一个空格隔开相邻的数据字符串。
  
- control_record和measurement_record，示例：

  ```python
  control_record = [{"instrument":"gs200", "loopState":1, "value":0.1, "unit":"V", "ifSweepBack":False},
                    {"instrument":"gs610R", "loopState":3, "value":0.2, "unit":"V"},
                    {"instrument":"gs610L", "loopState":2, "value":0.3, "unit":"V"},
                    {"instrument":"time", "loopState":1, "value":0.4, "unit":"S"},
                    {"instrument":"magnet", "loopState":0, "value":0.5, "unit":"T"}]
  
  measurement_record = [{"name":"li5650X", "value":1.2345, "unit":"V"},
                        {"name":"li5650Y", "value":0.4565, "unit":"V"},
                        {"name":"sr830X", "value":0.00456, "unit":"V"},
                        {"name":"sr830Y", "value":12324.9, "unit":"V"}]
```

  


## beforeStart.py

**该文件放置测量开始前的action（对应的函数），跟用户的输入动作相关。**

- checkBoxChanged_inSweepParamters(mainWin, instrument)

  如果用户不使用某个control_instrument，则该仪器对应的输入框被设置为禁止输入状态

- checkBoxChanged_inSaveFile(mainWin)

  如果用户不保存实验数据，则"Save"输入框中，其他控件被设置为禁止输入状态

- parameterInput_changed(mainWin, instrument, change="?")

  例如：用户修改了GS210的start（or：stop, points）参数，该函数则根据用户的输入，修改GS210的step参数。如果修改step参数，该函数则自动修改points参数。如果loop修改该为loop="="，则将stop、current、step参数设置为0，points设置为1（Note：points=1是有意义的），并将这几个widgets设置为禁止输入状态。

  **Note：由于细节太多，不要轻易修改该函数！！！**
  
- select_folder(mainWin):

  点击Sellect Folder按钮时，调用该函数。作用：选择数据保存的文件夹路径

- readInputParamters(mainWin):

  点击Start按钮时，调用该函数。作用：读取用户输入的所有参数，并判断是否合理。



## afterStart.py

**该文件放置测量开始后的action（对应的函数）**

- setUi_startOrStop(mainWin, command):

  command="start"：表示开始测量过程，将大部分的控件设置为禁止状态，start按钮设置为绿色，字符设置为"stop"（表示再次点击，则中断测量过程）

  command="stop"：表示中断测量过程，恢复处于禁止状态的控件，stop按钮设置为红色，字符设置为"start"

- clearMemoryClicked(mainWin):

  删除内存中的曲线数据，只保留最新的一条

- numberOfCurvesChanged(mainWin): 

  numberOfCurves被用户修改时，调用该函数，添加或删除figure中显示的扫描曲线。

  **Note：由于细节太多，不要轻易修改该函数！！！**

- getOnePoint(mainWin, control_record, measure_record):

  **Note：由于细节太多，不要轻易修改该函数！！！**

  当measureThread完成一次测量（设置control_instrument，等待样品稳定，从measure_instrument读取数据），调用该函数。执行过程：
  
  1. 调用linker.controlAndMeasure_to_dataToPlot()，根据control_record, measure_record，得到绘图用的数据
  2. 检查该数据点是否是属于新的曲线，如果是，则调用newCurve()函数
  3. 更新figure
  4. 跟新sweepParameters输入框的current控件
- newCurve(mainWin, dataToPlot_singlePoint)：

  **Note：由于细节太多，不要轻易修改该函数！！！**

  当测量数据点属于新的曲线时，需要的操作

  1. 设置figure的label，以及grid。Note：其实，这些设置只需要进行一次，但为了简化程序结构，所以把代码放在了这里。虽然是重复操作，但不会影响使用。
  2. mainWin.curvesInFigure.append({}) #末尾添加新的dict，放置新的curve object，并设置该曲线的颜色
  3. mainWin.curvesInStore.append(mainWin.curvesInFigure[-1]) 
     - 把该新的curve object 也放在curvesInStore里。这样即使删除curvesInFigure中保存的曲线，依然可以从curvesInStore中恢复
     - 程序中，设置curvesInStore的长度上限是100，所以最多储存100条数据曲线
     - 注意：list是mutable variable，所以curvesInFigure和curvesInStore指向相同的内存空间（curve object）,通过curvesInFigure修改curve数据，curveInStore中的curve object同样被更新，而删除curvesInFigure中的曲线，则不影响curveInStore中保存的curve object。
     - 注意：mainWin.curvesInStore[-1] 和 mainWin.curvesInFigure[-1] 始终保持一致。程序执行过程中，curvesInStore和curvesInFigure的前端会被修改，但末端始终保持一致
  4. 检查figure中显示的曲线数量是否大于用户设定的数量。如果大于，则删除最老的一条曲线。

- errorOccur(mainWin, error_info):

  将错误信息显示在主界面的errorOut_textEdit控件上，并保存至\_error\_.log文件中。

- logFile_create(mainWin):

  保存日志文件，包括：时间，用户输入的Log信息，以及runningParameters。





## Note

- 检查测量数据是否正确：
  - 在measure_dialog中，设置较大的测量等待时间（wait after setting voltage (s)），然后对比figure中显示的测量数据与仪器上显示的测量数据是否一致；
  - 在Run frame中设置较大的 number_of_curves，即保证测量的所有数据曲线都显示在图上，没有被清理。测量完毕后，鼠标右键点击绘图窗口，保存曲线数据：右键 -> Export -> CSV from plot data -> Export -> file name ；
  - 对比从figure中提取的数据与程序保存的数据，两者一致，说明数据保存没有问题；